Sección 19 de los 4 jinetes del apocalipsis,
de Vicente Blasco Ibáñez.
Esta grabación de es
de dominio público.
Capítulo 2.
En el estudio.
Al abrir una tarde la puerta,
Argensola quedó inmóvil,
como si la sorpresa hubiese clavado sus pies
en el suelo.
Un viejo le saludaba con amable sonrisa.
Soy el padre de Julio.
Y pasó adelante con la seguridad de un
hombre que conoce perfectamente el lugar donde se
encuentra.
Por fortuna, el pintor estaba solo,
y no necesitó correr de un lado a
otro disimulando los vestigios de una grata compañía.
Tardó algún tiempo en reponerse de su emoción.
Había oído hablar tanto de don Marcelo y
su mal carácter,
que le causó una gran inquietud verle aparecer
inesperadamente
en el estudio.
¿Qué deseaba al temible señor?
Su tranquilidad fue renaciendo al examinarle con disimulo.
Se había viajado mucho desde el principio de
la guerra,
ya no conservaba aquel gesto de tenacidad y
mal humor que parecía repeler a las gentes,
sus ojos brillaban con una alegría pueril, le
temblaban ligeramente las manos, su espalda se encorvaba,
Argensola,
que había huido siempre al encontrarle en la
calle y experimentado grandes miedos al subir la
escalera de servicio de su casa, sintió ahora
una repentina confianza.
Le sonreía como un camarada,
daba excusas para justificar su visita.
Había querido ver la casa de su hijo,
pobre viejo,
le arrastraba a la misma atracción del enamorado
que para alegrar su soledad recorre los lugares
que frecuentó la persona amada.
No le bastaban las cartas de Julio,
necesitaba ver su antigua vivienda,
rozarse con todos los objetos que le habían
rodeado,
respirar el mismo aire, hablar con aquel joven
que era su íntimo compañero.
Fijaba en el pintor unos ojos paternales,
un mozo interesante, el tal Argensola,
y, al pensar esto, no se acordó de
las veces que le había llamado sinvergüenza,
sin conocerle,
solo porque acompañaba a su hijo en una
vida de reprobación.
La mirada de Denouillet
se paseó con deleite por el estudio,
conocía los tapices,
los muebles,
todos los adornos procedentes del antiguo dueño,
él hacía memoria con facilidad de las cosas
que había comprado en su vida, a pesar
de ser tantas,
sus ojos
buscaban ahora lo personal,
lo que podía evocar la imagen del ausente,
y se fijaron en los cuadros apenas bosquejados
en los estudios sin terminar que llenaban los
rincones.
Todo era de julio,
Muchos de los lienzos pertenecían a Argensola,
pero este, influenciado
por la emoción del viejo, mostró una amplia
generosidad.
Sí, todo de Julio.
Y el padre fue de pintura en pintura,
deteniéndose con gesto admirativo ante los bocetos más
informes,
como si presintiesen su confusión las desordenadas visiones
del genio.
Tiene talento, ¿verdad?
Preguntó implorando una palabra favorable.
Siempre le he creído inteligente,
algo diablo, pero el carácter cambia con los
años, ahora es otro hombre.
Y casi lloró al oír cómo el español,
con toda la vehemencia de su verbosidad,
pronta al entusiasmo,
ensalzaba al ausente,
describiéndole como un gran artista que asombraría al
mundo cuando le llegase su hora.
El pintor de almas se sintió al final
tan conmovido como el padre,
admiraba a este viejo con cierto remordimiento,
no quería acordarse de lo que había dicho
contra él en otra época, qué injusticia.
Don Marcelo agarraba sus manos como las de
un compañero,
los amigos de su hijo eran sus amigos,
él no ignoraba cómo vivían los jóvenes,
si alguna vez tenía un apuro, si necesitaba
una pensión para seguir pintando,
allí estaba él, deseoso de atenderle.
Por lo pronto, le esperaba comer en su
casa aquella misma noche,
y si quería ir todas las noches, mucho
mejor.
Comería en familia, modestamente,
la guerra había cambiado las costumbres,
pero se veía en la intimidad de un
hogar lo mismo que si estuviese en la
casa de sus padres,
hasta habló de España para hacerse más grato
el pintor.
Solo había estado allá una vez por breve
tiempo,
pero después de la guerra pensaba recorrerla toda,
su suegro era español, su mujer tenía sangre
española,
en su casa empleaban el castellano como idioma
de la intimidad.
Ah, España,
país de noble pasado y caracteres altivos.
Argensola
sospechó que, de pertenecer él a otra nación,
el viejo la habría alabado igualmente.
Este afecto no era más que un reflejo
del amor al hijo ausente,
pero él lo agradecía,
y casi abrazó a don Marcelo al decirle
adiós.
Después de esta tarde, fueron muy frecuentes sus
visitas al estudio.
El pintor tuvo que recomendar a las amigas
un buen paseo después del almuerzo,
absteniéndose de aparecer en la rue de la
pompe, antes que se cerrase la noche.
Pero, a veces, don Marcelo
se presentaba inesperadamente por la mañana,
y él tenía que correr de un lado
a otro, tapando aquí, quitando más allá, para
que el taller conservase un aspecto de virtud
laboriosa.
Juventud,
juventud,
murmuraba el viejo con una sonrisa de tolerancia.
Y tenía que hacer un esfuerzo,
recordar la dignidad de sus años,
para no pedir a Argensola que le presentase
a las fugitivas,
cuya presencia adivinaba en las habitaciones interiores.
Habían sido tal vez amigas de su hijo,
representaban
una parte de su pasado,
y esto le bastaba para suponer en ellas
grandes cualidades que las hacían interesantes.
Estas sorpresas,
con sus correspondientes inquietudes,
acabaron por conseguir que el pintor se lamentase
un poco de su nueva amistad.
Le molestaba además la invitación a comer que
continuamente formulaba el viejo,
encontraba muy buena, pero demasiado aburrida, la mesa
de los de
El padre y la madre solo hablaban de
la ausente.
Chichí,
apenas prestaba atención al amigo de su hermano,
tenía el pensamiento fijo en la guerra, le
preocupaba el funcionamiento del correo, formulando protestas contra
el gobierno cuando transcurrían varios días sin recibir
carta del subteniente Laco.
Argensola
se excusó con diversos pretextos de seguir comiendo
en la avenida Victor Hugo.
Le placía más ir a los restaurantes baratos
con su séquito femenino.
El viejo aceptaba las negativas con un gesto
de enamorado que se resigna.
¿Tampoco hoy?
Y para compensarse de tales ausencias,
iba al día siguiente al estudio con gran
anticipación.
Representaba para él un placer exquisito dejar que
se deslizase el tiempo sentado en un diván
que aún parecía guardar la huella del cuerpo
de Julio,
viendo aquellos lienzos cubiertos de colores por su
pincel,
acariciado por el calor de una estufa que
roncaba dulcemente
en un silencio profundo,
conventual.
Era un refugio agradable,
lleno de recuerdos en medio del París monótono
y entristecido de la guerra, en el que
no encontraba amigos, pues todos necesitaban pensar en
las propias preocupaciones.
Los placeres de su pasado habían perdido todo
encanto,
el Hotel Drouot ya no le tentaba,
se estaban subastando en aquellos momentos los bienes
de los alemanes residentes en Francia, embargados por
el gobierno,
era como una respuesta al viaje forzoso que
habían hecho los muebles del castillo de Bill
Blanch tomando el camino de Berlín,
en vano le hablaban los corredores del escaso
público que asistía a las subastas,
no sentía la atracción de estas ocasiones extraordinarias,
¿para qué hacer más compras?
¿De qué servía tanto objeto inútil?
Al pensar en la existencia dura que llevaban
1000000 de hombres a campo raso,
le asaltaban deseos de una vida ascética,
había empezado a odiar los esplendores ostentosos de
su casa de la avenida Victor Hugo.
Recordaba sin pena la destrucción del castillo,
sentía una pereza irresistible
cuando sus aficiones pretendían empujarle, como en otros
tiempos, a las compras incesantes.
No, mejor estaba allí, y allí era siempre
el estudio de julio.
Argensola
trabajaba en presencia de don Marcelo,
sabía que el viejo abominaba de las gentes
inactivas
y había emprendido varias obras, sintiendo el contagio
de esta voluntad inclinada a la acción.
Denoayer seguía con interés los trazos del pincel
y aceptaba
todas las explicaciones del retratista de almas.
Él era partidario de los antiguos,
en sus compras solo había adquirido obras de
pintores muertos,
pero le bastaba saber que Julio pensaba como
su amigo para admitir humildemente todas las teorías
de este.
La laboriosidad del artista era otra, a los
pocos minutos
prefería hablar con el viejo sentándose
en el mismo diván.
El primer motivo de conversación era el ausente,
repetían fragmentos de las cartas que llevaban recibidas,
hablaban del pasado con discretas alusiones,
el pintor
describía la vida de Julio antes de la
guerra como una existencia dedicada por completo a
las preocupaciones del arte,
el padre no ignoraba la inexactitud de tales
palabras, pero agradecía la mentira como una gran
muestra de amistad.
Argensola era un compañero bueno y discreto,
jamás en sus mayores desenfados verbales había hecho
alusión a madame Lauríais.
En aquellos días, preocupaba al viejo el recuerdo
de esta,
la había encontrado en la calle dando el
brazo a su esposo, que ya estaba restablecido
de sus heridas.
El ilustre Lacour
contaba satisfecho la reconciliación del matrimonio.
El ingeniero solo había perdido un ojo, ahora
estaba al frente de su fábrica, requisada por
el gobierno para la fabricación de obuses.
Era capitán y ostentaba 2 condecoraciones,
no sabía ciertamente el senador cómo se había
realizado la inesperada reconciliación,
les había visto llegar un día a casa
juntos mirándose con ternura, olvidados completamente del pasado.
¿Quién se acuerda de las cosas de antes
de la guerra? Había dicho el personaje.
Ellos y sus amigos han olvidado completamente lo
del divorcio.
Vivimos todos una nueva existencia,
yo creo que los 2 son ahora más
felices que antes.
Esta felicidad la había presentido de Noire al
verles,
y el hombre de rígida moral, que anatematizaba
el año anterior la conducta de su hijo
con Loriée, teniéndola por la más nociva de
las calaveradas,
sintió cierto despecho al contemplar a Margarita pegada
a su marido hablándole con amoroso interés.
Le pareció una ingratitud esta felicidad matrimonial,
una mujer que había influido tanto en la
vida de Julio.
¿Así pueden olvidarse los amores?
Los 2 habían pasado como si no le
conociesen,
tal vez el capitán Laurrie no veía con
claridad,
pero ella le había mirado con sus ojos
cándidos volviendo la vista precipitadamente
para evitar su saludo.
El viejo se entristeció ante tal indiferencia,
no por él, sino por el otro.
Pobre Julio,
el inflexible señor,
en plena inmoralidad mental,
lamentaba este olvido como algo monstruoso.
La guerra era otro objeto de conversación durante
las tardes pasadas en el estudio.
Argensola
ya no llevaba los bolsillos repletos de impresos,
como al principio de las hostilidades.
Una calma resignada y serena
había sucedido a la excitación del primer momento,
cuando las gentes esperaban intervenciones
extraordinarias
y maravillosas.
Todos los periódicos decían lo mismo,
le bastaba con leer el comunicado oficial,
y este documento sabía esperarlo sin impaciencia,
presintiendo que, poco más o menos, diría lo
mismo que el anterior.
La fiebre de los primeros meses con sus
ilusiones y optimismos
le parecía ahora algo quimérico.
Los que no estaban en la guerra habían
vuelto poco a poco a las ocupaciones habituales,
la existencia
recobraba su ritmo ordinario,
hay que vivir,
decían las gentes,
y la necesidad de continuar la vida llenaba
el pensamiento con sus exigencias inmediatas.
Los que tenían individuos amados en el ejército
se acordaban de ellos, pero sus ocupaciones
amortiguaban la violencia del recuerdo,
acabando por aceptar la ausencia como algo que
de extraordinario pasaba a ser normal.
Al principio, la guerra cortaba el sueño, hacía
intragable la comida,
amargaba el placer,
dándole una palidez fúnebre,
todos hablaban de lo mismo, ahora se abrían
lentamente los teatros, circulaba el dinero, reían las
gentes,
hablaban de la gran calamidad,
pero solo a determinadas horas, como algo que
iba a ser largo, muy largo, y exigía
con su fatalismo inevitable una gran resignación.
La humanidad se acostumbra fácilmente a la desgracia,
decía Argensola,
siempre que la desgracia se alarga, esa es
nuestra fuerza, por eso vivimos.
Don Marcelo no aceptaba su resignación,
la guerra iba a ser más corta de
lo que se imaginaban todos,
su entusiasmo le fijaba un término inmediato,
dentro de 3 meses en la primavera próxima,
y si la paz no era en la
primavera, sería en el verano.
Un nuevo interlocutor
tomó parte en sus conversaciones.
De Nouayer conoció al vecino ruso del que
le hablaba Argensola.
También este personaje raro había tratado a su
hijo, y esto bastó para que Chernov le
inspirase gran interés.
En tiempo normal lo habría mantenido a distancia.
El millonario era partidario del orden, abominaba de
los revolucionarios,
con el miedo instintivo de todos los ricos
que han creado su fortuna y recuerdan la
modestia de su origen.
El socialismo de Chernóuf y su nacionalidad
habrían provocado forzosamente en su pensamiento
una serie de imágenes horripilantes,
bombas, puñaladas,
justas expiaciones en la horca, envíos a Siberia,
no, no era un amigo recomendable,
pero ahora don Marcelo
experimentaba
un profundo trastorno en la apreciación de las
ideas ajenas.
Había visto tanto
los procedimientos
terroríficos de la invasión,
la falta de escrúpulos de los jefes alemanes,
la tranquilidad con que los submarinos echaban a
pique buques pacíficos cargados de viajeros indefensos,
las hazañas de los aviadores que a 2000
metros de altura arrojaban bombas sobre las ciudades
abiertas,
destrozando mujeres y niños,
le hacían recordar como sucesos sin importancia
los atentados del terrorismo revolucionario
que años antes provocaban su indignación.
Y pensar,
decía, que nos enfurrecíamos
como si el mundo fuese a deshacerse porque
alguien arrojaba una bomba contra un personaje.
Estos exaltados ofrecían para él una cualidad que
atenuaba sus crímenes,
morían víctimas de sus propios actos o se
entregaban sabiendo cuál iba a ser su castigo,
se sacrificaban sin buscar la salida,
rara vez se habían salvado valiéndose de las
precauciones de la impunidad,
mientras que los terroristas de la guerra
Con la violencia de su carácter imperioso,
el viejo efectuaba una reversión absoluta de valores.
Los verdaderos anarquistas están ahora en lo alto,
decía con risa irónica,
todos los que nos asustaban antes eran unos
infelices,
En un segundo matan los de nuestra época
más inocentes que los otros en 30 años.
La dulzura de Chernoff,
sus ideas originales,
sus incoherencias de pensador
acostumbrado a saltar de la reflexión a la
palabra sin preparación alguna
acabaron por seducir a don Marcelo.
Todas sus dudas las consultaba con él, su
admiración le hacía pasar por alto la procedencia
de ciertas botellas con que Argensola
obsequiaba algunas veces a su vecino.
Aceptó con gusto que Chernóv consumiese estos recuerdos
de la época en que vivía él luchando
con su hijo.
Después de saborear el vino de la avenida
Victor Hugo,
sentía el ruso una locuacidad visionaria
semejante a la de la noche en que
evocó la fantástica cabalgada de los 4 jinetes
apocalípticos.
Lo que más admiraba de Nouger era su
facilidad para exponer las cosas, fijándolas por medio
de imágenes,
La batalla del Marne con los combates subsiguientes
y la carrera de ambos ejércitos hacia la
orilla del mar eran para él hechos de
fácil explicación.
Si los franceses no hubiesen estado fatigados después
de su triunfo en el Marne
Pero las fuerzas humanas,
continúa Bacharrov,
tienen un límite,
y el francés,
con todo su entusiasmo,
es un hombre como los demás.
Primeramente,
la marcha rapidísima del este al norte, para
hacer frente a la invasión por Bélgica,
luego los combates,
a continuación una retirada veloz para no verse
envueltos,
finalmente,
una batalla de 7 días,
y todo esto en un período de 3
semanas nada más.
En el momento del triunfo, faltaron piernas a
los vencedores para ir adelante,
y faltó caballería para perseguir los fugitivos.
Las bestias estaban más extenuadas aún que los
hombres,
al verse acosados con poca tenacidad los que
se retiraban, cayéndose de fatiga,
se tendieron y excavaron la tierra, creándose un
refugio.
Los franceses también se acostaron,
arañando el suelo para no perder lo recuperado,
y empezó de este modo la guerra de
trincheras.
Luego,
cada línea,
con el intento de envolver a la línea
enemiga,
había ido prolongándose hacia el norte, y de
los estiramientos sucesivos resultó la carrera hacia el
mar de unos y otros, formando el frente
de combate más grande que se conocía en
la historia.
Cuando don Marcelo, con su optimismo entusiasta,
anunciaba la terminación de la guerra para la
primavera siguiente, para el verano,
siempre con 4 meses de plazo a lo
más, el ruso movía la cabeza.
Esto será largo, muy largo,
es una guerra nueva,
la verdadera guerra moderna.
Los alemanes iniciaron las hostilidades a estilo antiguo,
como si no hubiesen observado nada después de
1870,
una guerra de movimientos envolventes,
de batallas a camporraso,
lo mismo que podía discurrirla Motque imitando a
Napoleón.
Deseaban terminar pronto y estaban seguros del triunfo.
¿Para qué hacer uso de procedimientos nuevos?
Pero lo del Marne torció sus planes.
De agresores tuvieron que pasar a la defensiva,
y entonces emplearon todo lo que su estado
mayor había aprendido en las campañas de japoneses
y rusos,
iniciándose la guerra de trincheras,
la lucha subterránea,
que es lógica por el alcance y la
cantidad de disparos del armamento moderno.
La conquista de un kilómetro de terreno representa
ahora más que hace un siglo el asalto
de una fortaleza de piedra.
Ni unos ni otros van a avanzar en
mucho tiempo, tal vez no avancen nunca definitivamente,
esto va a ser largo y aburrido, como
las peleas entre atletas de fuerzas equilibradas.
Pero alguna vez tendrá su fin,
dijo De Nouyer,
indudablemente,
pero quién sabe cuándo,
y cómo quedarán unos y otros cuando todo
termine.
Él creía en un final rápido cuando menos
lo esperase la gente, por la fatiga de
1 de los 2 luchadores cuidadosamente disimulada hasta
el último momento.
Alemania será la derrotada,
añadió con firme convicción,
no sé cuándo ni cómo, pero caerá lógicamente.
Su golpe maestro le falló en septiembre,
al no entrar en París deshaciendo al ejército
enemigo.
Todos los triunfos de su baraja los echó
entonces sobre la mesa.
No ganó, y continúa prolongando el juego, porque
tiene muchas cartas y lo prolongará todavía largo
tiempo,
pero lo que no pudo hacer en el
primer instante no lo hará nunca.
Para Tchernov, la derrota final no significaba la
destrucción de Alemania ni el aniquilamiento del pueblo
alemán.
A mí me indignan,
continuó,
los patriotismos excesivos,
Oyendo a ciertas gentes que formulan planes para
la supresión definitiva de Alemania,
me parece estar escuchando a los pangermanistas de
Berlín cuando repartían los continentes.
Luego concretó su opinión.
Hay que derrotar al imperio para tranquilidad del
mundo,
suprimir la gran máquina de guerra que perturba
la paz de las naciones.
Desde 1870
todos vivimos pésimamente.
Durante 44
años se ha conjurado el peligro,
pero en todo este tiempo, qué de angustias.
Lo que más irritaba a Chernóuf
era la enseñanza inmoral nacida de esta situación
y que había acabado por apoderarse del mundo,
la glorificación de la fuerza,
la santificación del éxito,
el triunfo del materialismo,
el respeto al hecho consumado,
la mofa de los más nobles sentimientos,
como si fuesen simples frases sonoras y ridículas,
el trastorno de los valores morales,
una filosofía de bandidos que pretendía ser la
última palabra del progreso,
y no era más que la vuelta al
despotismo,
la violencia,
la barbarie de las épocas más primitivas de
la historia.
Deseaba la supresión de los representantes de esta
tendencia,
pero no por esto pedía el exterminio del
pueblo alemán.
Este pueblo tiene grandes méritos confundidos con sus
malas condiciones,
que son herencia de un pasado de barbarie
demasiado próximo.
Posee el instinto de la organización y del
trabajo,
y puede prestar buenos servicios a la humanidad,
pero antes es necesario administrarle una ducha, la
ducha del fracaso.
Los alemanes están locos de orgullo y su
locura resulta peligrosa para el mundo,
cuando hayan desaparecido los que les envenenaron con
ilusiones de hegemonía mundial,
cuando la desgracia haya refrescado su imaginación y
se conformen con ser un grupo humano, ni
superior ni inferior a los otros, formarán un
pueblo tolerante,
útil, y quién sabe si hasta simpático.
No había en la hora presente para Chernov
pueblo más peligroso,
su organización política
la convertía en una horda guerrera educada a
puntapiés
y sometida a continuas humillaciones para anular la
voluntad que se resiste siempre a la disciplina.
Es una nación donde todos reciben golpes y
desean darlos al que está más abajo.
El puntapié que suelta el emperador se transmite
de dorso en dorso hasta las últimas capas
sociales.
Los golpes empiezan en la escuela y se
continúan en el cuartel, formando parte de la
educación,
el aprendizaje de los príncipes herederos de Prusia
consistió siempre en recibir bofetadas y palos de
su progenitor el rey,
el caiser pega a sus retoños, el oficial
a sus soldados,
el padre a sus hijos y a la
mujer, el maestro a los alumnos,
y cuando el superior no puede dar golpes,
impone a los que tiene debajo el tormento
del ultraje moral.
Por eso, cuando abandonaban su vida ordinaria, tomando
las armas para caer sobre otro grupo humano,
eran de una felicidad implacable.
Cada 1 de ellos, continuó el ruso, lleva
debajo de la espalda un depósito de patadas
recibidas,
y desea consolarse, dándolas a su vez a
los infelices que coloca la guerra bajo su
dominación.
Este pueblo de señores, como él mismo se
llama, aspira a serlo,
pero fuera de su casa,
dentro de ella es el que menos conoce
la dignidad humana,
por eso siente con tanta vehemencia el deseo
de esparcirse por el mundo pasando de lacayo
a patrón.
Repentinamente,
don Marcelo
dejó de ir con frecuencia al estudio,
buscaba ahora a su amigo el senador,
una promesa de este había trastornado su tranquila
resignación.
El personaje estaba triste desde que el heredero
de las glorias de su familia se había
ido a la guerra rompiendo la red protectora
de recomendaciones en que le había envuelto.
Una noche, comiendo en casa de Dénais,
apuntó una idea que hizo estremecer a este,
¿no le gustaría ver a su hijo?
El senador
estaba gestionando una autorización del cuartel general para
ir al frente,
necesitaba ver a Renée,
pertenecía al mismo cuerpo de ejército que Julio,
tal vez estaban en lugares algo lejanos,
pero un automóvil puede dar muchos rodeos antes
de llegar al término de su viaje,
no necesitó decir más, Denoitge sintió
de pronto un deseo vehemente de ver a
su hijo,
llevaba muchos meses teniendo que contentarse con la
lectura de sus cartas y la contemplación de
una fotografía hecha por 1 de sus camaradas.
Desde entonces, asedió a la Cour, como si
fuese 1 de sus electores deseoso de un
empleo,
le visitaba por las mañanas en su casa,
lo invitaba a comer todas las noches, iba
a buscarle por las tardes en los salones
de Luxemburgo.
Antes de la primera palabra de saludo, sus
ojos formulaban siempre la misma interrogación.
¿Cuándo conseguiría el permiso?
El grande hombre
lamentaba la indiferencia de los militares con el
elemento civil,
siempre habían sido enemigos del parlamentarismo.
Además, Yofra se muestra intratable,
no quiero curiosos,
mañana abre al presidente.
Pocos días después llegó a la casa de
la avenida Víctor Hugo con un gesto de
satisfacción que llenó de alegría a don Marcelo.
¿Ya está?
Ya está,
pasado mañana salimos.
De no ayer fue en la tarde siguiente
al estudio de la rue de la Pump.
Mañana me voy.
El pintor deseó acompañarle.
¿No podría ir también como secretario del senador?
Don Marcelo sonrió,
la autorización servía únicamente para la Cour y
un acompañante,
él era quien iba a figurar como secretario,
ayuda de cámara o lo que fuese de
su futuro consuegro.
Al final de la tarde salió del estudio,
acompañado hasta el ascensor por las lamentaciones de
Argensola,
no poder agregarse a la expedición,
creía haber perdido la oportunidad para pintar su
obra maestra.
Cerca de su casa encontró a Chernóff.
Don Marcelo estaba de buen humor,
la seguridad de que iba a ver pronto
a su hijo le comunicaba una alegría infantil.
Casi abrazó al ruso, a pesar de su
aspecto desastrado,
sus barbas trágicas y su enorme sombrero que
hacían volver la cabeza a los transeúntes.
Al final de la avenida,
destacaba su mole el arco de triunfo sobre
un cielo coloreado por la puesta del sol.
Una nube roja flotaba en torno del monumento,
reflejándose
en su blancura con palpitaciones purpúreas.
De Noelle se acordó de los 4 jinetes
y todo lo demás que le había contado
Argensola
antes de presentarle al ruso.
Sangre,
añadió alegremente,
todo el cielo parece de sangre,
es la bestia apocalíptica
que ha recibido el golpe de gracia,
pronto la veremos morir.
Chernov sonrió igualmente,
pero su sonrisa fue melancólica.
No, la bestia no muere,
es la eterna compañera de los hombres, se
oculta chorreando sangre 40 años, 60,
un siglo, pero reaparece.
Todo lo que podemos desear es que su
herida se alarga, que se esconda por mucho
tiempo y no la vean nunca las generaciones
que guardarán todavía nuestro recuerdo.
Fin de la sección 19.